# Учасники спільноти за профілями

У даному розділі наводяться учасники спільноти 

Про себе можете залишити інформацію в [цій гілці](https://github.com/pupenasan/dt/issues/2)

## Організаційна діяльність

| Прізвище Ім'я                                           | Діяльність                                                   | Додаткова інформація про учасника |
| ------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | --------------------------------- |
| [Олександр Пупена](https://www.iasu-nuft.pp.ua/about-5) | організація вебінарів, наповнення репозиторію, проведення навчання | доцент кафедри автоматизації НУХТ |
| Андрій Сільніченков                                     |                                                              |                                   |
| Андрій Бородюк                                          | Інноваційний брокер. Не знає глибоко технології, але знає ринок та вміє працювати з грантами... |                                   |
|                                                         |                                                              |                                   |

## Технології

Постачальники та інженери технологій можна

### САПР, геометричне моделювання обробка зображень

3D-моделі, які використовуються в цифрових двійниках, часто створюються на етапі проектування в процесі розроблення продукту за допомогою САПР. Залежно від конкретного випадку, використання такої моделі у якості основи для цифрового двійника може бути недостатнім. Наприклад, якщо цифровий двійник буде використовуватися як основа для рішень, які залежать від характеристик матеріалу фізичного активу, може знадобитися більш детальна модель. У випадках, коли моделі проектування недоступні, може бути корисним інструментом реверс інжинірингу (RE), який передбачає перетворення сканів фізичного об’єкта (наприклад, лазерне сканування, фотограмметрія, КТ) назад у геометричну модель. Це може включати повну об’ємну інформацію про актив (наприклад, коли використовується комп’ютерна томографія) або просто відновлення зовнішніх поверхонь геометрії, як у випадку, коли доступні дані лазерного сканування або фотограмметричні дані. У багатьох випадках, для успішного реверс інжинірингу фізичного активу використовується програмне забезпечення в комбінації САПР та засобів обробки зображень.

| Прізвище Ім'я                               | Діяльність                                      | Додаткова інформація про учасника |
| ------------------------------------------- | ----------------------------------------------- | --------------------------------- |
| [Марина Філіпова](https://kpi.ua/filippova) | Моделювання виробництва з використанням FlexSim | викладач-дослідник з ПБФ КПІ      |
|                                             |                                                 |                                   |

### Імітаційне моделювання

Часто аспекти цифрового двійника потребують моделювання відношення об’єкта до навколишнього середовища, наприклад, моделювання того, як температури або напруження змінюються в об’єкті за різних умов. Для цього потрібні методи моделювання на основі фізичних принципів, яке включає розв’язання відомих математичних рівнянь, пов’язаних із фізичними властивостями моделі. Стандартні моделі типу САПР у багатьох випадках не підходять для цього, оскільки зазвичай вони представляють лише межі об’єкта і не представляють явно його внутрішню частину. Найбільш поширеним підходом до створення моделі, придатної для фізичного моделювання, є дискретизація геометрії або обчислювальної області. Тип дискретизації дуже залежить від типу моделювання та методів, які вони використовують, будь то обчислення пружності, динаміка рідини чи теплопередача. Функціональні можливості для дискретизації моделей і розв’язування рівнянь доступні в стандартному програмному забезпеченні автоматизованого проектування (CAE), однак це може бути трудомістким процесом. Новіший підхід, який випливає з наукової літератури, спрямований на зменшення кількості ручної праці, необхідної в робочих процесах моделювання дизайну продукту, відомий як ізогеометричний аналіз (IGA, isogeometric analysis). IGA намагається уніфікувати проектні та інженерні представлення та може становити особливий інтерес у контексті цифрового двійника, оскільки одне представлення може використовуватися для багатьох цілей, включаючи проектування, моделювання та представлення властивостей матеріалу об’єкта.

| Прізвище Ім'я | Діяльність | Додаткова інформація про учасника |
| ------------- | ---------- | --------------------------------- |
|               |            |                                   |

### Комп'ютерно підтримане виробництво (Computer aided manufacturing)

У випадку створення цифрових двійників для виробничих процесів цікаві також інструменти комп'ютерно підтриманого виробництва (CAM, Computer aided manufacturing). Програмне забезпечення CAM можна використовувати для означення та передачі такої інформації, як дані комп’ютерного числового керування (ЧПК, CNC) і параметри машини для субтрактивних виробничих процесів. У випадку адитивних процесів також може бути актуальною інформація про зрізи та вектори сканування. Незважаючи на те, що такі дані здебільшого цікаві під час створення цифрових двійників виробничих процесів, у деяких випадках може бути корисним зберегти цю інформацію в цифровому двійнику фактично виготовленого продукту. Наприклад, якщо частота відмов продукту залежить від використовуваного матеріалу та технології виготовлення, наявність цієї інформації в цифровому двійнику продукту є критичною для таких застосувань, як прогнозне обслуговування. Однак у деяких випадках така інформація може складатися з дуже великих обсягів даних, деякі з яких можуть бути обмежені правами інтелектуальної власності, тому міркування щодо того, яку виробничу інформацію слід зберігати в цифровому двійнику продукту, слід розглядати в кожному конкретному випадку.

| Прізвище Ім'я | Діяльність | Додаткова інформація про учасника |
| ------------- | ---------- | --------------------------------- |
|               |            |                                   |

### Вимірювання 

Різноманітні спеціалізовані датчики та аналізатори

| Прізвище Ім'я | Діяльність | Додаткова інформація про учасника |
| ------------- | ---------- | --------------------------------- |
|               |            |                                   |

### Машинний зір

| Прізвище Ім'я      | Діяльність   | Додаткова інформація про учасника |
| ------------------ | ------------ | --------------------------------- |
| Євгеній Бондаренко | машинний зір | аспірант НУХТ                     |

### Промисловий інтернет речей (IIoT)

Щоб отримати дані, необхідні для моделювання на основі даних, існує необхідність встановлення датчиків, які можуть проводити вимірювання та передавати дані назад до комп’ютерних систем для подальшої обробки. Такі установки включають Інтернет речей (IoT), який складається з мережі взаємопов’язаних датчиків, перетворювачів та інших пристроїв, які можуть збирати та постійно передавати великі обсяги даних. У виробничому контексті часто є більш доречним промисловий Інтернет речей (IIoT) , де вимоги щодо точності та якості показань датчиків, а також безпеки переданих даних зазвичай набагато суворіші, ніж на споживчому ринку.

| Прізвище Ім'я | Діяльність | Додаткова інформація про учасника |
| ------------- | ---------- | --------------------------------- |
|               |            |                                   |

### Штучний інтелект, машинне навчання, інтелектуальний аналіз даних

Штучний інтелект (AI, ШІ)  – це широкий термін, який охоплює сучасні підходи до машинного навчання на додаток до більш традиційних алгоритмів. На практиці багато застосувань штучного інтелекту містять програмні компоненти обох цих типів. У цифровому двійнику головними цілями штучного інтелекту є вбудовування у цифровій двійник експертних знань та отримання знань із даних датчиків, зібраних з фізичного двійника.

| Прізвище Ім'я                                                | Діяльність                                                   | Додаткова інформація про учасника                            |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| [Андрій Перекрест](http://cee.kdu.edu.ua/uk/content/perekrest-andriy-leonidovych) | моніторинг складних систем на основі інтелектуального аналізу даних | Кременчуцький національний університет, завідувач кафедри комп’ютерної інженерії та електроніки |

### Онтологічний інжиніринг

| Прізвище Ім'я                                               | Діяльність              | Додаткова інформація про учасника |
| ----------------------------------------------------------- | ----------------------- | --------------------------------- |
| [Наталія Луцька](https://www.iasu-nuft.pp.ua/копія-луцька ) | онтологічний інжиніринг | Наталія, проф.каф.АКТСУ НУХТ.     |

### Хмарні обчислення

Для оброблення багатьох моделей і даних цифрового двійника потрібні значні обчислювальні ресурси. Одна з основних технологій, яка забезпечує оброблення в контексті великих даних, — це хмарні обчислення. 

| Прізвище Ім'я | Діяльність | Додаткова інформація про учасника |
| ------------- | ---------- | --------------------------------- |
|               |            |                                   |

### Периферійні (граничні) обчислення (Edge)

Хмарні обчислення можна порівняти з периферійними (граничними) обчисленнями (edge computing), які мають на меті наблизити обчислювальні ресурси до джерела даних. Також може бути корисним у деяких випадках гібридний підхід до обчислень, відомий як **туманне обчислення**, який спрямований на автоматичне **поєднання периферійних і хмарних ресурсів** для оптимізації обробки даних.

| Прізвище Ім'я | Діяльність | Додаткова інформація про учасника |
| ------------- | ---------- | --------------------------------- |
|               |            |                                   |

### Високопродуктивне обчислення

Подібно до хмарних обчислень, з віддаленого місця також зазвичай пропонуються високопродуктивні обчислення (HPC, High performance computing). Але на відміну від хмарних обчислень, вони спрямовані на вирішення надзвичайно складних задач, які зазвичай не можуть бути вирішені одним комп’ютером споживчого рівня. HPC-завдання зазвичай підлягають системі черги, де завдання надсилаються та очікують на доступність обчислювальних ресурсів. HPC особливо корисний, коли потрібні високопаралельні обчислення, наприклад, для складного моделювання або для пакетної обробки величезних обсягів даних від датчиків. Таким чином, воно може певною мірою підтримувати використання цифрового двійника як заміну фізичного тестування.

| Прізвище Ім'я | Діяльність | Додаткова інформація про учасника |
| ------------- | ---------- | --------------------------------- |
|               |            |                                   |

### Локальні мережі рівня Edge

| Прізвище Ім'я | Діяльність | Додаткова інформація про учасника |
| ------------- | ---------- | --------------------------------- |
|               |            |                                   |

### Доповнена, віртуальна та змішана реальність

| Прізвище Ім'я                                                | Діяльність                     | Додаткова інформація про учасника |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------ | --------------------------------- |
| [Володимир Полупан](https://www.iasu-nuft.pp.ua/копія-полупан ) | Доповнена реальність, Unity 3D | Доцент АКТСУ НУХТ                 |

### Адитивне виробництво

| Прізвище Ім'я | Діяльність | Додаткова інформація про учасника |
| ------------- | ---------- | --------------------------------- |
|               |            |                                   |

### Платформи розроблення з низьким кодом

| Прізвище Ім'я   | Діяльність                                                | Додаткова інформація про учасника |
| --------------- | --------------------------------------------------------- | --------------------------------- |
| Юрій Костюченко | постачальник Lo-code платформи [UBOS](https://ubos.tech/) |                                   |

### Керування життєвим циклом продукту

Створення цифрового двійника передбачає багато різних версій моделей, які можуть представляти різні аспекти протягом усього терміну служби двійника, від проектування та моделювання до виробництва та фактичного використання. Керування життєвим циклом продукту (PLM, Product lifecycle management) забезпечує платформу для інтегрування, зберігання та доступу до даних протягом усього життєвого циклу продукту. Основні переваги PLM полягають у тому, що він забезпечує керування конфігурацією та відстеження. PLM можна використовувати для багатьох різних типів даних, від даних про структуру продукту та креслень САПР до документації та відповідної інформації електронного навчання. PLM також є важливою рушійною силою для використання стандартів, що є життєво важливим у реалізації цифрового двійника для забезпечення взаємодії між різними компонентами, а також сумісності між цифровим двійником і зовнішнім світом.

| Прізвище Ім'я | Діяльність | Додаткова інформація про учасника |
| ------------- | ---------- | --------------------------------- |
|               |            |                                   |

### Blockchain

Блокчейн — це технологія, яка за останні кілька років була популяризована завдяки використанню в різних криптовалютах. Однак блокчейн має ширше застосування, що може бути цікавим для цифрових двійників. Блокчейни забезпечують постійний децентралізований історичний запис інформації, який є безпечним, простежуваним і прозорим; усі вони важливі в контексті цифрового двійника. У деяких контекстах також з’являються альтернативи технологіям блокчейну, такі як спрямовані циклічні графи (DAG, directed a cyclical graphs), які вирішують деякі проблеми з масштабованістю.

| Прізвище Ім'я | Діяльність | Додаткова інформація про учасника |
| ------------- | ---------- | --------------------------------- |
|               |            |                                   |

### Спеціалізоване обладнання

| Прізвище Ім'я                                                | Діяльність                                                   | Додаткова інформація про учасника                            |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| [Андрій Перекрест](http://cee.kdu.edu.ua/uk/content/perekrest-andriy-leonidovych) | медичне обладнання для визначення патологічного стану пацієнта | Кременчуцький національний університет, завідувач кафедри комп’ютерної інженерії та електроніки |



## Виробничі компанії

Потенційні "споживачі" цифрових двійників.

### Продукція для кінцевого споживача

| Прізвище Ім'я | Діяльність | Додаткова інформація про учасника |
| ------------- | ---------- | --------------------------------- |
|               |            |                                   |

### OEM

| Прізвище Ім'я | Діяльність | Додаткова інформація про учасника |
| ------------- | ---------- | --------------------------------- |
|               |            |                                   |

### Мікропроцесорна техніка, електроніка

| Прізвище Ім'я    | Діяльність                                               | Додаткова інформація про учасника |
| ---------------- | -------------------------------------------------------- | --------------------------------- |
| Віталій Сторожук | розробка систем енергофективності приміщень різного виду | компанія "Майтек Плюс"            |

