# Цифрові двійники у життєвому циклі об'єктів ядерної енергетики: коментар по виступам

Автор: Олександр Пупена

02-03 червня 2023 року у м.Славутичі я відвідав семінар «Цифрові двійники у життєвому циклі об'єктів ядерної енергетики: від створення АЕС до експлуатації та виведення з експлуатації», який проводився організаторами Міжнародної конференції INUDECO. Про сам семінар і про враження від відвідування я писав у [першій статті](040623_slavutich_dt.md). Тут зроблю лінки на самі виступи. Першопочатково планував написати свої відгуки по цим виступам, але матеріалу було дуже багато, а запис не вівся, тому деталі я вже не пам'ятаю. Більше ніж на презентаціях і відео я навряд чи скажу, хоча питань задавали багато. Тому якщо Ви були на даному семінарі як доповідач або гість, можете коригувати зміст даного огляду.

Усі матеріали до семінару можна знайти за [цим посиланням](https://drive.google.com/drive/folders/1n1x5UrNYveIEkKKEaBDZTELPCMT81-1V). Зокрема у програмі першого дня (вся програма [тут](https://drive.google.com/file/d/1UuJFEHtWfXZDCYryrNjNpVhdV1HH_Q1R/view?usp=drive_link))

- Славутич – кластер ядерної науки та технологій у Північному регіоні України (Юрій Фомічев, міський голова Славутича)
- Роль та місце цифрових двійників у життєвому циклі АЕС (Норбер Молітор, Плеяде; Максим Савельєв, ІПБ АЕС)
- Інформаційна модель Чорнобильської АЕС у поєднанні з інформаційною системою підтримки зняття з експлуатації (Дмитро Стельмах, Федір Ланських, ЧАЕС)
- Цифрова трансформація Чорнобильської зони відчуження (ДАЗВ)
- Тривимірне моделювання як інструмент підвищення культури безпеки при проведенні демонтажу нестабільних конструкцій Об’єкту «Укриття» (Сергій Купріянчук)
- ЧАЕС: зміна наративу від катастрофи до космічних досліджень (Олена Паренюк)
- Удосконалена робототехніка та технології безпілотних літальних апаратів у цифрових двійниках (Пітер Мартін, Університет Брістоля)
- Проект ATLAS як цифровий двійник радіологічних загроз на Чорнобильській та Запорізькій АЕС (Том Скотт, GNSP Брістоль)
- Розширене картографування радіологічного джерела та кількісна оцінка невизначеності в 3D за допомогою одного детектора (Кай Веттер, Джейк Хекла, Університет Берклі)

## Славутич – кластер ядерної науки та технологій у Північному регіоні України

Юрій Фомічев, міський голова Славутича,

- [презентація українською](https://drive.google.com/file/d/1lkGhRHJaUXHvgvPwhjEEB3OG0W1ldqbj/view?usp=drive_link), 
- [презентація англійською](https://drive.google.com/file/d/1kEb-qsasXhi9lEy2ZvGztJn_qBTyin9D/view?usp=drive_link), 
- [відео про Славутич](https://youtu.be/ylmGyjh7PNs),
- [відео про Науковий хаб](https://youtu.be/4y4CIa8eBnQ)

Мер міста розповідав про минули і теперішнє міста Славутич, та плани на майбутнє. Замість того, щоб я переказував тут ці ідеї, краще подивитися презентації та відео, де вони досить компактно наведені. Рекомендую до перегляду, щоб зрозуміти першопричину проведення даного заходу. 

## Роль та місце цифрових двійників у життєвому циклі АЕС 

Норбер Молітор, Плеяде; Максим Савельєв, ІПБ АЕС,

- [презентація](https://drive.google.com/file/d/1IGbXUvrKIy2g0yBztDnw3zDLLy9PKH31/view?usp=drive_link)

Доповідав Максим Савельєв, розповідав про основне призначення цифрових двійників для об'єктів атомної інфраструктури, зокрема:

- проектування нових реакторів та устатковання
- підготовка операторів
- предиктивне обслуговування
- реагування на нештатні ситуації

Використання цифрових двійників атомної електростанції розглядалися в контексті 100-річного (приблизно) життєвого циклу: 10 років проектування та введення в дію, 80 - експлуатація, 10 - виведення з експлуатації до рівня "зеленого поля". І на кожній із цих стадій цифровий двійник може відігрівати велику роль, про що Максим розповідав більшу частину своєї доповіді.    

## Інформаційна модель Чорнобильської АЕС у поєднанні з інформаційною системою підтримки зняття з експлуатації 

Дмитро Стельмах, Федір Ланських, ЧАЕС, 

- [презентація](https://drive.google.com/file/d/1aHGjz41SZMDgYYiMdXO7JPkYJkzjMJ2f/view?usp=drive_link)

"Для підвищення ефективності прийняття рішень при знятті з експлуатації на ДСП ЧАЕС впроваджуються технології тривимірного моделювання та візуалізації":

Завдання ЦВЗЕ

- Створення тривимірних моделей об'єктів ЧАЕС.
- Візуальне відображення тривимірних схем за результатами радіаційних обстежень.
- Створення у віртуальному середовищі сценаріїв процесів, виконання робіт.
- Створення візуалізацій для цілей зняття з експлуатації.

Використання результатів

- проведення комплексних інженерних та радіаційних обстежень;
- планування робіт;
- зберігання інформації про об'єкти ЧАЕС для поколінь фахівців, які братимуть участь у роботах на наступних тазавершальних етапах зняття з експлуатації;
- подання інформації;
- під час навчання персоналу.

## Цифрова трансформація Чорнобильської зони відчуження 

ДАЗВ, 

- [презентація](https://drive.google.com/file/d/1qkK_LOZuZ2mF0FFbNzAK5V_sZ3bAq_sJ/view?usp=drive_link)

1. Стратегія ЦТ до 24.02.2022 року

2. Окупація та наслідки

3. Відновлення

4. Зв’язок

5. Перспективи 2023-2024 та висновки

## Тривимірне моделювання як інструмент підвищення культури безпеки при проведенні демонтажу нестабільних конструкцій Об’єкту «Укриття» 

Сергій Купріянчук, 

- [презентація](https://drive.google.com/file/d/1aHGjz41SZMDgYYiMdXO7JPkYJkzjMJ2f/view?usp=drive_link), 

Наведу цитату "В Інституті проблем безпеки АЕС НАН України комп'ютерне моделювання широко використовувалося для вирішення різних груп задач, включно з моделюванням радіаційної обстановки у об'єкті «Укриття» (ОУ) і поблизу нього, а саме:

- об'ємний розподіл полів гамма-випромінювання; 
- забезпечення радіаційної безпеки у процесі діяльності в радіаційно-небезпечних зонах;
- моделювання радіаційно-небезпечних зон з метою оптимізації дозових навантажень персоналу;
- розробка технічних пропозицій щодо організації процесу
- вилучення паливовмісних матеріалів (ПВМ) та ін.

- ## ЧАЕС: зміна наративу від катастрофи до космічних досліджень

 Олена Паренюк, 

- [презентація](https://drive.google.com/file/d/1jMnCPYLfeWg7bgDZCQHyDxhaf-bBiDFv/view?usp=drive_link)

Ідея даного виступу показати можливість використання Unreal Engine в якості 3D рушія для тренування персоналу, планування маршрутів в середині об'єкту укриття та різноманітних випробувань. По цьому виступу у мене були дискусії з Оленою. Сама ідея цікава, але мене смутила необхідність створення ще одної 3D моделі обєкту укриття при вже існуючій. Як на мене, модель має бути одна і змінюватися в одному місці, усі інші моделі мають якось конвертуватися в потрібний формат з основної (єдине джерело правди). Контраргумент Олени (див. останній слайд) - це наявність грантових програм, за кошти яких можна зробити подібні роботи. Однак потрібно не забувати про необхідність супроводження.    

## Удосконалена робототехніка та технології безпілотних літальних апаратів у цифрових двійниках 

Пітер Мартін, Університет Брістоля, 

- [презентація](https://drive.google.com/file/d/1CNCCTeGwTLj6XJ4GOmcPDAqaS6aqw_21/view?usp=drive_link), 
- [відео](https://drive.google.com/file/d/1g3047O-KUCfQAsBqFO7hx6qd0sPn0FE_/view?usp=drive_link)

Роботи дрони (наземні та повітряні) виявляють та створюють карту випромінювань.  Це був відеовиступ.

## Проект ATLAS як цифровий двійник радіологічних загроз на Чорнобильській та Запорізькій АЕС

 Том Скотт, GNSP Брістоль, 

- [презентація](https://drive.google.com/file/d/1ekHtmRBjnNLiu2549reOq7tNmZLOhduT/view?usp=drive_link), 
- [відео](https://drive.google.com/file/d/1Qsibid4mw2GKFN21Bv80h2sfkTt_BrjJ/view?usp=drive_link)

Це був відеовиступ.

## Розширене картографування радіологічного джерела та кількісна оцінка невизначеності в 3D за допомогою одного детектора 

Кай Веттер, Джейк Хекла, Університет Берклі 

- [презентація](https://drive.google.com/file/d/1Bp3DufKqwuTzjbEzmSEPsBBIOZgkSb-l/view?usp=drive_link)

Роботи дрони (наземні та повітряні) виявляють та створюють карту випромінювань. Дуже ефектний як на мене був виступ. Різноманітні кейси використання дронів в комплекті з інформаційною системою з демонстрацією результатів, виявлених в зоні відчуження. Подивіться презентації, там багато чого цікавого.  